↑ [Редакцияның толық мәтіні](../kaz.md)

## 4. Қазақтың арқармериносы қой тұқымының ең төменгі өнімділік көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td colspan="4">Тірілей салмағы, кг</td>
<td colspan="4">Таза жүн түсімі, кг</td>
<td colspan="4">Жүн ұзындығы, см</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">аталық қошқарлар</td>
<td colspan="2">саулықтар</td>
<td colspan="2">аталық қошқарлар</td>
<td colspan="2">саулықтар</td>
<td colspan="2">аталық қошқарлар</td>
<td colspan="2">саулықтар</td>
</tr>
<tr>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="12">Ересек малдар</td>
</tr>
<tr>
<td>90</td>
<td>80</td>
<td>57</td>
<td>52</td>
<td>5,5</td>
<td>5,0</td>
<td>2,4</td>
<td>2,1</td>
<td>10,5</td>
<td>9,5</td>
<td>8,5</td>
<td>8,5</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="12">12 айлық төлдер</td>
</tr>
<tr>
<td>55</td>
<td>50</td>
<td>45</td>
<td>40</td>
<td>2,5</td>
<td>2,3</td>
<td>1,9</td>
<td>1,7</td>
<td>10,0</td>
<td>9,0</td>
<td>9,0</td>
<td>8,5</td>
</tr>
</table>

## 5. «Етті меринос» тұқымынының ең төменгі өнімділік көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td colspan="4">Тірілей салмағы, кг</td>
<td colspan="4">Таза жүн түсімі, кг</td>
<td colspan="4">Жүн ұзындығы, см</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">аталық қошқарлар</td>
<td colspan="2">саулықтар</td>
<td colspan="2">аталық қошқарлар</td>
<td colspan="2">саулықтар</td>
<td colspan="2">аталық қошқарлар</td>
<td colspan="2">саулықтар</td>
</tr>
<tr>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="12">Ересек малдар</td>
</tr>
<tr>
<td>100</td>
<td>90</td>
<td>64</td>
<td>58</td>
<td>5,5</td>
<td>5,0</td>
<td>2,4</td>
<td>2,1</td>
<td>10,0</td>
<td>9,0</td>
<td>9,0</td>
<td>8,0</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="12">12 айлық төлдер</td>
</tr>
<tr>
<td>60</td>
<td>55</td>
<td>50</td>
<td>45</td>
<td>2,5</td>
<td>2,4</td>
<td>1,9</td>
<td>1,7</td>
<td>10,0</td>
<td>9,0</td>
<td>9,0</td>
<td>8,0</td>
</tr>
</table>

## 4. Биязылау жүнді қой тұқымдарының стандарты

## 1. Қалшеңгел тұқымдық сүлесі өнімділігінің төменгі көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td rowspan="3">Топтар</td>
<td colspan="2" rowspan="2">Тірідей салмақ, кг</td>
<td colspan="4">Жүн түсімі</td>
<td colspan="2" rowspan="2">Жүн ұзындығы, см</td>
<td rowspan="3">Жүн жіңішкелігі (сапа)</td>
<td rowspan="3">Таза жүн шығымдылығы, %</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">табиғи</td>
<td colspan="2">таза</td>
</tr>
<tr>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td>Қошқарлар</td>
<td>98</td>
<td>85</td>
<td>7,2</td>
<td>6,5</td>
<td>4,2</td>
<td>3,8</td>
<td>12,0</td>
<td>11,0</td>
<td>56-48</td>
<td>58-60</td>
</tr>
<tr>
<td>Саулықтар</td>
<td>60</td>
<td>55</td>
<td>3,9</td>
<td>3,6</td>
<td>2,3</td>
<td>2,2</td>
<td>10,0</td>
<td>9,5</td>
<td>58-50</td>
<td>60-62</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқты қошқарлар</td>
<td>55</td>
<td>50</td>
<td>4,2</td>
<td>3,8</td>
<td>2,4</td>
<td>2,2</td>
<td>12,5</td>
<td>11,5</td>
<td>58-48</td>
<td>56-58</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқтылар</td>
<td>42</td>
<td>38</td>
<td>3,0</td>
<td>2,8</td>
<td>1,8</td>
<td>1,7</td>
<td>10,5</td>
<td>10,0</td>
<td>58-50</td>
<td>57-59</td>
</tr>
</table>

## 2. Шу тұқымдық сүлесі өнімділігінің төменгі көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td rowspan="3">Топтар</td>
<td colspan="2" rowspan="2">Тірідей салмақ</td>
<td colspan="4">Жүн түсімі, кг</td>
<td colspan="2" rowspan="2">Жүн ұзындығы,см</td>
<td rowspan="3">Жүн жіңішкелігі,(сапа)</td>
<td rowspan="3">
Таза жүн шығымдылығы,
%
</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">табиғи</td>
<td colspan="2">таза</td>
</tr>
<tr>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td>Қошқарлар</td>
<td>95</td>
<td>85</td>
<td>7,0</td>
<td>6,5</td>
<td>3,8</td>
<td>3,5</td>
<td>12,5</td>
<td>11</td>
<td>56-48</td>
<td>58-60</td>
</tr>
<tr>
<td>Саулықтар</td>
<td>60</td>
<td>55</td>
<td>4,2</td>
<td>3,6</td>
<td>2,3</td>
<td>2,0</td>
<td>10,5</td>
<td>9,5</td>
<td>58-50</td>
<td>60-62</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқты қошқарлар</td>
<td>53</td>
<td>50</td>
<td>4,3</td>
<td>3,8</td>
<td>2,3</td>
<td>2,1</td>
<td>13,0</td>
<td>11,5</td>
<td>58-48</td>
<td>56-58</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқтылар</td>
<td>42</td>
<td>38</td>
<td>3,3</td>
<td>3,0</td>
<td>1,8</td>
<td>1,7</td>
<td>11,0</td>
<td>10,0</td>
<td>58-50</td>
<td>57-59</td>
</tr>
</table>

## 3. Ақсеңгір тұқымдық сүлесі өнімділігінің мнималды көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td rowspan="3">Топтар</td>
<td colspan="2" rowspan="2">Тірідей салмақ, кг</td>
<td colspan="4">Жүн түсімі</td>
<td colspan="2" rowspan="2">Жүн ұзындығы, см</td>
<td rowspan="3">Жүн жіңішкелігі</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">табиғи</td>
<td colspan="2">таза</td>
</tr>
<tr>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td>Қошқарлар</td>
<td>98</td>
<td>90</td>
<td>7,8</td>
<td>7,2</td>
<td>4,7</td>
<td>4,3</td>
<td>13</td>
<td>12</td>
<td>48-56</td>
</tr>
<tr>
<td>Саулықтар</td>
<td>60</td>
<td>55</td>
<td>4,3</td>
<td>4,0</td>
<td>2,6</td>
<td>2,4</td>
<td>12</td>
<td>11,5</td>
<td>50-58</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқты қошқарлар</td>
<td>55</td>
<td>50</td>
<td>4,6</td>
<td>4,4</td>
<td>2,7</td>
<td>2,6</td>
<td>14</td>
<td>13</td>
<td>48-56</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқтылар</td>
<td>44</td>
<td>40</td>
<td>3,6</td>
<td>3,2</td>
<td>2,2</td>
<td>2,0</td>
<td>13</td>
<td>12</td>
<td>50-58</td>
</tr>
</table>

## 4. Қазақтың төлшең етті-жүнді қойлары өнімділігінің минималды көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td rowspan="3">Топтар</td>
<td colspan="2" rowspan="2">Тірідей салмақ, кг</td>
<td colspan="4">Жүн түсімі</td>
<td colspan="2" rowspan="2">Жүн ұзындығы, см</td>
<td rowspan="3">Жүн жіңішкелігі77</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">табиғи</td>
<td colspan="2">таза</td>
</tr>
<tr>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td>Қошқарлар</td>
<td>94</td>
<td>85</td>
<td>7,1</td>
<td>6,5</td>
<td>4,1</td>
<td>3,7</td>
<td>13</td>
<td>12</td>
<td>56-48</td>
</tr>
<tr>
<td>Саулықтар</td>
<td>55</td>
<td>50</td>
<td>4,2</td>
<td>3,8</td>
<td>2,4</td>
<td>2,2</td>
<td>12</td>
<td>11</td>
<td>56-50</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқты қошқарлар</td>
<td>50</td>
<td>45</td>
<td>4,4</td>
<td>4,0</td>
<td>2,6</td>
<td>2,4</td>
<td>13</td>
<td>12</td>
<td>58-50</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқтылар</td>
<td>39</td>
<td>35</td>
<td>3,3</td>
<td>3,0</td>
<td>2,0</td>
<td>1,8</td>
<td>13</td>
<td>12</td>
<td>58-50</td>
</tr>
</table>

## 5. Кроссбред жүн беретін қазақтың биязылау жүнді қой тұқымының минималды көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td rowspan="2">Топтар</td>
<td colspan="2">Тірідей салмақ, кг</td>
<td colspan="2">
Таза жүн
түсімі
</td>
<td colspan="2">Жүн ұзындығы, см</td>
<td rowspan="2">Жүн жіңішкелігі (сапа)</td>
</tr>
<tr>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td>Қошқарлар</td>
<td>94</td>
<td>85</td>
<td>4,7</td>
<td>4,3</td>
<td>13</td>
<td>12</td>
<td>50-48</td>
</tr>
<tr>
<td>Саулықтар</td>
<td>60</td>
<td>55</td>
<td>2,4</td>
<td>2,2</td>
<td>12</td>
<td>11</td>
<td>56-50</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқты қошқарлар</td>
<td>50</td>
<td>45</td>
<td>2,8</td>
<td>2,6</td>
<td>13</td>
<td>12</td>
<td>56-50</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқтылар</td>
<td>40</td>
<td>38</td>
<td>2,0</td>
<td>1,8</td>
<td>12,0</td>
<td>11,5</td>
<td>58-56</td>
</tr>
</table>

## 6. Қазақтың гемпшир типтес етті қойлары өнімділігінің минималды көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td rowspan="3">Топтар</td>
<td colspan="2" rowspan="2">Тірідей салмақ, кг</td>
<td colspan="4">Жүн түсімі</td>
<td colspan="2" rowspan="2">Жүн ұзындығы, см</td>
<td rowspan="3">Жүн жіңішкелігі (сапа)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">табиғи</td>
<td colspan="2">таза</td>
</tr>
<tr>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td>Қошқарлар</td>
<td>95</td>
<td>85</td>
<td>6,5</td>
<td>6,0</td>
<td>3,9</td>
<td>3,6</td>
<td>11</td>
<td>10</td>
<td>50-56</td>
</tr>
<tr>
<td>Саулықтар</td>
<td>60</td>
<td>55</td>
<td>3,8</td>
<td>35</td>
<td>2,3</td>
<td>2,1</td>
<td>8,5</td>
<td>8,0</td>
<td>56-58</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқты қошқарлар</td>
<td>55</td>
<td>50</td>
<td>4,0</td>
<td>3,8</td>
<td>2,4</td>
<td>2,3</td>
<td>11,0</td>
<td>10,5</td>
<td>50-58</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқтылар</td>
<td>40</td>
<td>36</td>
<td>3,5</td>
<td>3,3</td>
<td>2,1</td>
<td>2,0</td>
<td>9,0</td>
<td>8,5</td>
<td>58-60</td>
</tr>
</table>

## 7. Қазақтың төлшең етті-жүнді қойлары өнімділігінің минималды көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td rowspan="3">Топтар</td>
<td colspan="2" rowspan="2">Тірідей салмақ, кг</td>
<td colspan="4">Жүн түсімі</td>
<td colspan="2" rowspan="2">Жүн ұзындығы, см</td>
<td rowspan="3">Жүн жіңішкелігі (сапа)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">табиғи</td>
<td colspan="2">таза</td>
</tr>
<tr>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td>Қошқарлар</td>
<td>88</td>
<td>80</td>
<td>6,5</td>
<td>6,0</td>
<td>3,5</td>
<td>3,3</td>
<td>11,5</td>
<td>11,0</td>
<td>50-56</td>
</tr>
<tr>
<td>Саулықтар</td>
<td>55</td>
<td>50</td>
<td>3,6</td>
<td>3,4</td>
<td>2,2</td>
<td>2,0</td>
<td>10,0</td>
<td>9,5</td>
<td>56-58</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқты қошқарлар</td>
<td>46</td>
<td>42</td>
<td>4,0</td>
<td>3,7</td>
<td>2,3</td>
<td>2,1</td>
<td>12,0</td>
<td>11,5</td>
<td>50-56</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқтылар</td>
<td>35</td>
<td>32</td>
<td>2,8</td>
<td>2,6</td>
<td>1,5</td>
<td>1,4</td>
<td>10,5</td>
<td>10,0</td>
<td>56-58</td>
</tr>
</table>

## 8. Цигай қой тұқымы өнімділігінің минималды көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td rowspan="3">Топтар</td>
<td colspan="2" rowspan="2">Тірідей салмақ, кг</td>
<td colspan="4">Жүн түсімі</td>
<td colspan="2" rowspan="2">Жүн ұзындығы, см</td>
<td rowspan="3">Жүн жіңішкелігі (сапа)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">табиғи</td>
<td colspan="2">таза</td>
</tr>
<tr>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td>Қошқарлар</td>
<td>90</td>
<td>84</td>
<td>8,2</td>
<td>7,1</td>
<td>4,5</td>
<td>4,0</td>
<td>11</td>
<td>10</td>
<td>50-56</td>
</tr>
<tr>
<td>Саулықтар</td>
<td>54</td>
<td>48</td>
<td>3,8</td>
<td>3,5</td>
<td>2,2</td>
<td>2,0</td>
<td>9</td>
<td>8</td>
<td>56-58</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқты қошқарлар</td>
<td>45</td>
<td>42</td>
<td>4,5</td>
<td>3,8</td>
<td>2,4</td>
<td>2,1</td>
<td>11,5</td>
<td>11</td>
<td>50-56</td>
</tr>
<tr>
<td>Тоқтылар</td>
<td>38</td>
<td>34</td>
<td>3,5</td>
<td>3,1</td>
<td>1,9</td>
<td>1,7</td>
<td>9,5</td>
<td>9</td>
<td>56-58</td>
</tr>
</table>

## 5. Құйрықты қой тұқымдарының стандарты

## 1. Еділбай тұқымы өнімділігінің минималды көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td rowspan="3">Жас</td>
<td rowspan="3">Жыныс</td>
<td colspan="9">Өнімділіктің ең төменгі көрсеткіштері</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">элита</td>
<td colspan="3">I</td>
<td colspan="3">II</td>
</tr>
<tr>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүн түсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүн түсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүн түсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
</tr>
<tr>
<td>Ересек</td>
<td>қошқар</td>
<td>95</td>
<td>3,5</td>
<td>II-I</td>
<td>85</td>
<td>3,0</td>
<td>II-I</td>
<td>80</td>
<td>2,8</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>Ересек</td>
<td>аналық</td>
<td>75</td>
<td>2,5</td>
<td>II-I</td>
<td>65</td>
<td>2,0</td>
<td>II-I</td>
<td>60</td>
<td>1,8</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>18 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>75</td>
<td>2,8</td>
<td>II-I</td>
<td>70</td>
<td>2,3</td>
<td>II-I</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>18 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>60</td>
<td>2,0</td>
<td>II-I</td>
<td>55</td>
<td>1,5</td>
<td>II-I</td>
<td>50</td>
<td>1,5</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>15 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>65</td>
<td>2,0</td>
<td>II-I</td>
<td>60</td>
<td>1,5</td>
<td>II-I</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>15 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>50</td>
<td>1,3</td>
<td>II-I</td>
<td>45</td>
<td>1,0</td>
<td>II-I</td>
<td>42</td>
<td>1,5</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>4-5 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>38</td>
<td>1,0</td>
<td>II-I</td>
<td>33</td>
<td>0,8</td>
<td>II-I</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>4-5 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>36</td>
<td>0,8</td>
<td>II-I</td>
<td>31</td>
<td>0,6</td>
<td>II-I</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

## 2. Қазақтың құйрықты қылшық жүнді қой тұқымының өнімділігінің минималды көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td rowspan="3">Жас</td>
<td rowspan="3">Жыныс</td>
<td colspan="9">Өнімділіктің ең төменгі көрсеткіштері</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">элита</td>
<td colspan="3">бірінші класс</td>
<td colspan="3">екінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүн түсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүн түсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүн түсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
</tr>
<tr>
<td>Ересек</td>
<td>қошқар</td>
<td>90</td>
<td>3,0</td>
<td>II-I</td>
<td>80</td>
<td>2,8</td>
<td>II-I</td>
<td>75</td>
<td>2,6</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>Ересек</td>
<td>аналық</td>
<td>65</td>
<td>2,2</td>
<td>II-I</td>
<td>60</td>
<td>2,0</td>
<td>II-I</td>
<td>55</td>
<td>1,8</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>18 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>70</td>
<td>2,3</td>
<td>II-I</td>
<td>65</td>
<td>2,0</td>
<td>II-I</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>18 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>55</td>
<td>1,8</td>
<td>II-I</td>
<td>50</td>
<td>1,5</td>
<td>II-I</td>
<td>45</td>
<td>1,3</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>15 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>60</td>
<td>1,3</td>
<td>II-I</td>
<td>55</td>
<td>1,2</td>
<td>II-I</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>15 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>45</td>
<td>1,1</td>
<td>II-I</td>
<td>42</td>
<td>1,0</td>
<td>II-I</td>
<td>40</td>
<td>0,9</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>4-5 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>36</td>
<td>0,8</td>
<td>II-I</td>
<td>31</td>
<td>0,6</td>
<td>II-I</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>4-5 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>34</td>
<td>0,7</td>
<td>II-I</td>
<td>29</td>
<td>0,6</td>
<td>II-I</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

## 3. Сарыарқа құйрықты қылшық жүнді қой тұқымының өнімділігінің минималды көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td rowspan="3">Жас</td>
<td rowspan="3">Жыныс</td>
<td colspan="9">Өнімділіктің ең төменгі көрсеткіштері</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">элита</td>
<td colspan="3">бірінші класс</td>
<td colspan="3">екінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүн түсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүн түсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүн түсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
</tr>
<tr>
<td>Ересек</td>
<td>қошқар</td>
<td>90</td>
<td>3,0</td>
<td>I-II</td>
<td>85</td>
<td>2,8</td>
<td>I-II</td>
<td>75</td>
<td>2,6</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>Ересек</td>
<td>аналық</td>
<td>65</td>
<td>2,2</td>
<td>I-II</td>
<td>60</td>
<td>2,0</td>
<td>I-II</td>
<td>55</td>
<td>1,8</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>18 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>63-65</td>
<td>2,2-2,3</td>
<td>I-II</td>
<td>60-62</td>
<td>2,1-2,2</td>
<td>I-II</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>18 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>55-58</td>
<td>2,0</td>
<td>I-II</td>
<td>52-54</td>
<td>1,8</td>
<td>I-II</td>
<td>48-50</td>
<td>1,3</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>15 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>60</td>
<td>1,3</td>
<td>I-II</td>
<td>55</td>
<td>1,2</td>
<td>I-II</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>15 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>45</td>
<td>1,1</td>
<td>I-II</td>
<td>42</td>
<td>1,0</td>
<td>I-II</td>
<td>40</td>
<td>0,9</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>4-5 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>36-37</td>
<td>0,9</td>
<td>I-II</td>
<td>31-32</td>
<td>0,7</td>
<td>I-II</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>4-5 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>34-35</td>
<td>0,8</td>
<td>I-II</td>
<td>29-30</td>
<td>0,6</td>
<td>I-II</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

## 4. Дегерес етті-жүнді құйрықты қой тұқымы (биязылау жүнді) тұқымының өнімділігінің минималды көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td rowspan="3">Жас</td>
<td rowspan="3">Жыныс</td>
<td colspan="12">Өнімділіктің ең төменгі көрсеткіштері</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">элита</td>
<td colspan="3">бірінші класс</td>
<td colspan="3">екінші класс</td>
<td colspan="3">үшінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүнтүсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүнтүсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүнтүсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүнтүсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
</tr>
<tr>
<td>Ересек</td>
<td>қошқар</td>
<td>90</td>
<td>5,5</td>
<td rowspan="8">бірінші класты жүннің ең таңдаулысы</td>
<td>80</td>
<td>4,5</td>
<td>I</td>
<td>75</td>
<td>4,2</td>
<td>II</td>
<td>70</td>
<td>4,0</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>Ересек</td>
<td>аналық</td>
<td>60</td>
<td>3,0</td>
<td>55</td>
<td>2,8</td>
<td>I</td>
<td>52</td>
<td>2,5</td>
<td>II</td>
<td>48</td>
<td>2,3</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>18 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>50</td>
<td>4,0</td>
<td>45</td>
<td>3,5</td>
<td>I</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>18 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>45</td>
<td>3,0</td>
<td>40</td>
<td>2,5</td>
<td>I</td>
<td>33</td>
<td>2,3</td>
<td>II</td>
<td>30</td>
<td>2,0</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>15 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>45</td>
<td>4,0</td>
<td>40</td>
<td>3,5</td>
<td>I</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>15 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>40</td>
<td>3,0</td>
<td>35</td>
<td>2,5</td>
<td>I</td>
<td>33</td>
<td>2,3</td>
<td>II</td>
<td>30</td>
<td>2,0</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>4-5 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>36</td>
<td>1,2</td>
<td>33</td>
<td>1,0</td>
<td>I</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>4-5 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>34</td>
<td>1,0</td>
<td>32</td>
<td>0,8</td>
<td>I</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>4-5 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>30</td>
<td>1,0</td>
<td></td>
<td>28</td>
<td>0,8</td>
<td>I</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

## 5. Қазақтың құйрықты ұяң жүнді қой тұқымының өнімділігінің минималды көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td rowspan="3">Жас</td>
<td rowspan="3">Жыныс</td>
<td colspan="12">Өнімділіктің ең төменгі көрсеткіштері</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">элита</td>
<td colspan="3">бірінші класс</td>
<td colspan="3">екінші класс</td>
<td colspan="3">үшінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүн түсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүн түсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүнтүсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүн түсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
</tr>
<tr>
<td>Ересек</td>
<td>қошқар</td>
<td>90</td>
<td>3,5</td>
<td>барлық класы</td>
<td>80</td>
<td>3,0</td>
<td>барлық класы</td>
<td>75</td>
<td>2,8</td>
<td>барлық класы</td>
<td>70</td>
<td>2,6</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>Ересек</td>
<td>аналық</td>
<td>60</td>
<td>2,5</td>
<td>барлық класы</td>
<td>55</td>
<td>2,2</td>
<td>барлық класы</td>
<td>50</td>
<td>2,0</td>
<td>барлық класы</td>
<td>45</td>
<td>1,8</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>18 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>60</td>
<td>2,8</td>
<td>барлық класы</td>
<td>55</td>
<td>2,5</td>
<td>барлық класы</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>18 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>53</td>
<td>2,2</td>
<td>барлық класы</td>
<td>48</td>
<td>2,0</td>
<td>барлық класы</td>
<td>43</td>
<td>1,8</td>
<td>барлық класы</td>
<td>40</td>
<td>1,6</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>15 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>55</td>
<td>1,8</td>
<td>барлық класы</td>
<td>50</td>
<td>2,0</td>
<td>барлық класы</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>15 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>45</td>
<td>1,4</td>
<td>барлық класы</td>
<td>40</td>
<td>1,0</td>
<td>барлық класы</td>
<td>40</td>
<td>1,0</td>
<td>барлық класы</td>
<td>38</td>
<td>1,0</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>4-5 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>34</td>
<td>1,1</td>
<td>барлық класы</td>
<td>30</td>
<td>0,9</td>
<td>барлық класы</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>4-5 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>32</td>
<td>0,9</td>
<td>барлық класы</td>
<td>28</td>
<td>0,8</td>
<td>барлық класы</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

## 6. Дегерес етті-жүнді құйрықты қой тұқымы (ұяң жүнді)

<table>
<tr>
<td rowspan="3">Жас</td>
<td rowspan="3">Жыныс</td>
<td colspan="12">Өнімділіктің ең төменгі көрсеткіштері</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">элита</td>
<td colspan="3">бірінші класс</td>
<td colspan="3">екінші класс</td>
<td colspan="3">үшінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүнтүсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүнтүсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүнтүсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
<td>тірі салмақ, кг</td>
<td>жүн түсімі, кг</td>
<td>жүн класы</td>
</tr>
<tr>
<td>Ересек</td>
<td>қошқар</td>
<td>90</td>
<td>4,0</td>
<td rowspan="7">бірінші класты жүннің ең таңдаулысы</td>
<td>85</td>
<td>3,5</td>
<td>бірінші</td>
<td>80</td>
<td>3,3</td>
<td>екінші</td>
<td>75</td>
<td>3,0</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>Ересек</td>
<td>аналық</td>
<td>60</td>
<td>2,8</td>
<td>55</td>
<td>2,8</td>
<td>бірінші</td>
<td>50</td>
<td>2,3</td>
<td>екінші</td>
<td>45</td>
<td>2,0</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>18 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>60</td>
<td>3,1</td>
<td>55</td>
<td>2,8</td>
<td>бірінші</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>18 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>50</td>
<td>2,5</td>
<td>45</td>
<td>2,3</td>
<td>бірінші</td>
<td>40</td>
<td>2,1</td>
<td>
екін-
ші
</td>
<td>35</td>
<td>2,0</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>15 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>55</td>
<td>3,1</td>
<td>50</td>
<td>2,8</td>
<td>бірінші</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>15 айлық</td>
<td>аналық</td>
<td>45</td>
<td>2,5</td>
<td>42</td>
<td>2,3</td>
<td>бірінші</td>
<td>40</td>
<td>2,1</td>
<td>екінші</td>
<td>35</td>
<td>2,0</td>
<td>барлық класы</td>
</tr>
<tr>
<td>4-5 айлық</td>
<td>қошқар</td>
<td>34</td>
<td>1,2</td>
<td>32</td>
<td>1,0</td>
<td>бірінші</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

## 6. Қаракөл қойының тұқымдарының стандарты

## 1. Қаракөл тұқымды қойлардың өнімділігінің ең төменгі көрсеткіштері

<table>
<tr>
<td colspan="4">Дене салмағы, кг</td>
<td colspan="4">Қароакөл елтірісі, сорт</td>
<td colspan="4">Длина завитка, мм</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Аталық қошқарлар</td>
<td colspan="2">аналықтар</td>
<td colspan="2">Аталық қошқарлар</td>
<td colspan="2">аналықтар</td>
<td colspan="2">Аталық қошқарлар</td>
<td colspan="2">аналықтар</td>
</tr>
<tr>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
<td>элита</td>
<td>бірінші класс</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="12">Туылған кезінде</td>
</tr>
<tr>
<td>4,5</td>
<td>4,0</td>
<td>4,0</td>
<td>3,5</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>1</td>
<td>60</td>
<td>30</td>
<td>60</td>
<td>30</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="12">Ересек малдар</td>
</tr>
<tr>
<td>75</td>
<td>65</td>
<td>48</td>
<td>45</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

## 2. Қара түсті қозыларды классификацииялау мен ен салу

жалғасы

жалғасы

Ескертпе: жакеттік елтірілік тип

1\) элита-бұйраның ені ірі. Бұйра пішіні: жон арқасы мен құйымшағында ірі қаламгүл бұйралар, ірі бұршақгүл. Бұйрасы тығыз, жүні қою, жібектілігі мен жалтырлығы жоғары дәрежеде. Терісі берік, жұқа не қалыңдау, түзілісі берік. Қозының елтірісі «қалың жакет-I» сортының алдыңғы қатарына сәйкес. Бұйра пішіні: жон арқасы мен құйымшағында ұзындығы орташа қаламгүл бұйралар, бүйірінеде қысқа қаламгүл бұйра, ірі бұршақ, кейбір жерлерінде жал бұйра қатысуы мүмкін. Бұйралары тығыз немесе сәл босаңдау. Жүні қалың, немесе сәлі сиректеу, жібектей. Жалтырақтығы әдеттегідей, суреті анық.Терісі тығыз,жұқа не болмаса сәлі қалыңдау. Жүндестігі орташа,түзілісі берік. Қозының терісі «жакет-I» сортына сәйкес.

элита – бұйраның ені орта. Бұйра пішіні: жон арқасы мен құйымшағында ұзын қаламгүл бұйралар, бүйірінде орта және қысқа қаламгүл бұйралар, бұршақгүл. Бұйрасы тығыз, жүні қалың, жібектілігі жоғары дәрежеде, өте жылтыр. Суреті қатарлы түйіскен.Терісі тығыз, жұқа, денесі мол қамтылған. Жүндестігі жақсы. Өсіп-дамуы әдеттегідей. Түзілісі берік. Қозының елтірісі «жакет-I» сортының алдыңғы қатарына сәйкес.

1\) бірінші класс-бұйра ені майда. Бұйра пішіні: жон арқасы құйымшағында ұзын және орташа қаламгүл бұйралар, бүйірінде қысқа бұйра, бұйра аралас. Бұйралары тығыз, жүні қалың, жібектей. Жалтырақтығы әдеттегідей. Терісі тығыз, жұқа. Жүндестігі жақсы. Түзілісі берік немесе нәзіктеу. Қозының терісі «қырпық» сортына сәйкес келеді.

бірінші класс-бұйра ені ірі. Бұйра пішіні: ұзындығы орташа не қысқалау жартылай шеңберлі бұйра және бұршақгүл, бүйірінде бұршақгүл. Бұйра тығыз не тығыздығы орташа. Жүні қалың, жібекті. Жалтырлығы әдеттегідей, терісі берік, қалыңдау не қалың. Жүндестігі жақсы. Түзілісі берік не дөрекілеу. Елтірісі «қалың жакет» тобына сәйкес.

2\) екінші класс – бұйра ені орташа. Бұйра пішіні: жон арқасында және құйымшағында қысқа қаламгүл бұйра мен ірі бұршақ, жал аралас. Бүйірінде ірі бұршақ, ірі бұршақ барлық денесінде. Бұйрасы орташа тығыздықта. Жібекті және онша жібекті болмауыда ықтимал. Жалтырақтығы әдеттегідей, одан төмен де болуы мүмкін. Суретінің анықтығы жеткіліксіз. Терісі тығыз не болбыр, жұқа не қалыңдау. Жүндестігі орта. Түзілісі берік. Терісі «қаламгүл» сортына сәйкес.

Қабырғагүл елтірілік тип

1\) элита –бұйраның ені орта. Бұйра пішіні: тұлғаның барлық көлемінде ұзын қырлы бұйра, немесе ұзын жал аралас. Бұйра тығыз, жүні қалың, жібектей. Жалтырақтығы өте күшті. Суреті анық. Терісі тығыз, жұқа. Жүндестігі жақсы. Өсіп- дамуы әдеттегідей.Түзілісі берік, не болмаса нәзік бейімдеу. Қозының терісі «жұқа қабырғагүл-I» сортына сәйкес.

2\) бірінші класс-бұйраның ені орта. Бұйраның пішіні: жон арқасы құйымшағы және бүйіріндегі орташа және ұзын қырлы бұйра мен бірге ұзын жал, бүйірлерінде аз көлемде теңбіл (лақ жүндес) болуы мүмкін. Бұйралары тығыз. Жүні жұқалау, жібектілігі жалтырақтығы әдеттегідей. Суреті анық. Терісі тығыз, жұқа. Жүндестігі орташа.Түзілісі берік не болмаса нәзік. Қозы терісі «жұқа қабырғагүл –I» сортына сәйкес.

3\) үшінші класс – бұйра ені орта және ірі. Бұйраның пішіні: жон арқасы құйымшағында орташа және қысқа жал бұйра, қырлы бұйра немесе дененің барлық көлемінде жал аралас жапырлаған ірі бұршақ, бұйраның тығыздығы орташа. Жүні қалың, жібектілігі жеткіліксіздеу.

Жалтырақтығы әдеттегідей немесе жеткіліксіздеу. Суреті онша анық емес. Терісі тығыз немесе қалың. Жүндестігі жеткіліксіздеу. Түзілісі берік немесе өрескел. Қозы терісі «қалың қабырғагүл-I»,«қалың қабырғагүл-II», «жұқа қабырғагүл-II», сорттарына сәйкес.

жазықгүл елтірілік тип

1\) элита – бұйра ені орта. Бұйра пішіні: жон арқасында және құйымшағында ұзын жазық бұйра, бүйірінде ұзындығы орташа жалпақ бұйра. Бұйрасы тығыз. Жүннің жібектілігі жоғары дәрежеде немесе жібекті. Жалтырақтығы күшті немесе әдеттегідей, суреті қатарлы, түзу. Терісі жұқа, тығыз және мол. Жүндестігі жақсы, болмаса орташа. Өсіп-дамуы әдеттегідей. Түзілісі берік. Қозының терісі «жұқа жазықгүл-I» сортының жақсы бөлігіне сәйкес.

2\) бірінші класс-бұйраның ені орта және ірі. Бұйра пішіні: жон арқасы мен құйымшағында орташа және қысқа жазық бұйра, бүйірінде қысқа жалпақ бұйра мен жал, аздаған теңбіл лақ жүндес болуы мүмкін. Бұйралары тығыз. Жүні жібектей. Жалтырақтығы әдеттегідей немесе күшті. Суреті анық. Терісі жұқа немесе нәзік. Жүндестігі төмендеу болуы мүмкін. Түзілісі берік, нәзікке бейімдеу. Қозының терісі «жұқа жазықгүл-I» немесе «қалың жазықгүл-I» сорттарына сәйкес.

3\) екінші класс-бұйраның ені орта және ірі. Бұйра пішіні: тұлғасының барлық көлемінде қысқа жалпақ бұйра, ірі бұршақ, жал бұйра және теңбіл лақ жүндес. Бұйраның тығыздығы орташа, жүні қалың, онша қалың болмауы да мүмкін. Суретінің анықтығы жеткіліксіз. Терісі жұқа, қалың болуы да мүмкін. Жүндестігі жеткіліксіз. Түзілісі әртүрлі болуы ықтимал. Терісі «жазықгүл-II» және «жазықгүл-III» сорттарының жоғарғы қатарларына сәйкес.

Қаракөлше елтірілік тип

1\) элита - тұлғаның барлық көлемінде тығыз, ұзын, толық жетілмеген толқын, немесе жіңішке жал, әшекей тәріздес сурет құрайды, бүйірінде аз ғана теңбіл лақ жүн қатысуы мүмкін. Жүннің жібектілігі не өте жоғары не орташа. Терісі жұқа, тығыз. Жүндестігі орташа. Өсіп-дамуы әдеттегідей. Түзілісі берік, немесе нәзікке бейімдеу. Қозы терісі «I-сорт қаракөлшенің» ең жақсы бөлігіне сәйкес.

2\) бірінші класс-тұлғаның барлық көлемінде ұзындығы орташа және жетілмеген бұйралар, жетілмеген жал және аз ғана теңбіл, лақ жүн әшекей сияқты сурет құрайды. Жүні қалың немесе онша қалың емес, жібектей. Жалтырақтығы әдеттегідей. Суреті анық. Терісі жұқа, тығыз. Жүндестігі орташа немесе жеткіліксіздеу. Өсіп дамуы әдеттегідей. Терісі «I-сорт қаракөлшеге» сәйкес.

3\) екінші класс - тұлғаның барлық көлемінде ұзындығы орта, жіңішкелігі әртүрлі жал бұйралар және теңбіл (лақ жүн), әшекейлі сақталған сурет құрайды. Жүні қалың немесе онша қалың емес. Терісі жұқа. Жүндестігі орташа немесе жеткіліксіздеу. Өсіп-дамуы әдеттегідей. Түзілісі берік, не болмаса нәзікке бейімдеу. Қозы терісі «I-сорт қаракөлшеге» сәйкес.

Кавказ елтірілік тип

1\) екінші класс - бұйраның барлық ені кездеседі. Бұйра пішіні: жон арқасы мен құйымшағында орташа және қысқа қаламгүл бұйралар, ірі бұршақ. Жазық бұйралар, жал, өте ірі бұршақ, бүйірінде жапырлаған ірі бұршақ және сақина тәріздестермен араласады. Бұйра өте тығыз, немесе тығыздығы орташа. Жүні өсіңкі, қалың, онша қалың болмауы да мүмкін. Жібектілігі орташа, одан төмендеу болуы да ықтимал. Жалтырлығы әдеттегідей, не одан төмен болуы мүмкін. Суреті анық немесе анықтылығы нашар. Терісі тығыз немесе босаң, жұқа, қалыңдау, қалың. Жүндестігі жоғары, орташа немесе жеткіліксіздеу. Жүнінің шайырлылығы орташа. Түзілісі барлық түрлі. Терісі «кавказ жұқа» не «кавказ қалың». «Киізтекті» (Флера)сорттарына сәйкес.

2\) жарамсыз-II класстың талабына сай келмейтін қозылар.
